시작은 WEB임. 1991년에 WEB이 탄생할 때. (인터넷은 존재했음)

Q. 어떻게 인터넷에서 정보를 공유할 것인가?

A. 정보들을 하이퍼텍스트로 연결한다. 

	- 표현형식: HTML
	- 식별자: URI
	- 전송방법: HTTP

1994년 그렇게 HTTP 프로토콜을 설계하게 됨. 여기서 고민이 생김. 어떻게 하면 WEB을 망가뜨리지 않고 HTTP를 진화시킬 수 있을까? 해서 나온 게 HTTP Object Model임. 이게 1998년 Roy가 REST라는 이름으로 바뀌면서 공개가 됨. 이후 2000년 박사 논문으로 발표하기도 함.

그리고 인터넷 상에 API가 만들어지기 시작함. 1998년 원격으로 다른 시스템의 메소드를 호출할 수 있는 XML-RPC라는 프로토콜이 만들어짐. 나중에 SOAP이라는 이름으로 바뀜. 2000년 Salesforce에서 API(SOAP)를 공개하는데 거의 최초의 공개된 API임. 이후 SOPA을 사용해서 API를 만들고는 했는데 너무 복잡했음.

2004년 flickr에서도 API를 공개함. SOAP형태와 REST라는 이름의 API를. 둘은 비교 대상으로 화두에 올랐으며 SOAP API는 REST API에 밀리게 됨.

2008년에 CMIS(CMS를 위한 표준)가 나옴. REST 바인딩을 지원한다고 했는데 REST를 만든 Roy가 REST가 아니라고 함. 2016년에는 Microsoft가 REST 가이드 라인을 발표. 근데 Roy가 이것도 REST API 아니라고 함.

그러면서 REST API는 반드시 Hypertext-driven이여야 한다. 그리고 최고의 버저닝 전략은 버저닝을 안 하는 것이라고 함.

그럼 뭐가 문제였던 걸까?

REST API는 REST 아키텍쳐 스타일을 따르는 API임.

REST는 분산 하이퍼미디어 시스템(ex.웹)을 위한 아키텍처 스타일. 아키텍처 스타일이 뭔데? 제약조건의 집합. 이걸 모두 지켜야 REST를 따른다고 할 수 있음.

REST를 구성하는 스타일
	● Client-Server
	● Stateless
	● Cache
	● <b>Uniform Interface</b>
	● Layered System
	● Code-On-Demand (optional) (서버에서 코드를 클라이언트한테 보내서 실행할 수 있어야 함, javascript를 얘기함)

사실 오늘 날 대체로 스타일을 잘 지키고 있음. 왜 잘 지키냐면 HTTP만 잘 따라도 대부분 지키게 됨.

근데 이중 Uniform Interface를 만족하지 못함. 

Uniform Interface의 제약조건
	● Identification of resources (리소스가 uri로 식별되면 된다)
	● manipulation of resources through represenations (리프레젠테이션 전송을 통해서 리소스를 조작해야 한다, 어떤 리소스를 만들거나 업데이트할 때 HTTP 메세지에 표현을 담아 전송 후 달성하면 되는거)
	● <b>self-descrive messages</b> (메세지는 스스로를 설명해야 한다)
	● <b>hypermedia as the engine of appliaction state (HATEOAS)</b> (애플리케이션의 상태는 Hyperlink를 이용해 전이되어야 한다)

아래 두 가지는 지금 REST API라 불리는 거의 모든 REST API가 지켜지지 못하고 있음.

메세지는 스스로를 설명해야 한다. `GET / HTTP /1.1` 이 HTTP 요청 메시지에 `Host: www.example.org`가 추가돼야 함. `HTTP/1.1 200 OK [{ "op" : "remove", "path": "/a/b/c"}]` 라는 응답메세지는 어떤 문법으로 작성된 건지 모르기 때문에 해석할 수 없음. `Content-Type: application/json` 헤더가 추가되어야 함. 그럼 이제 대괄호, 중괄호, 큰따옴표 문자열의 의미들을 이해할 수 있으며 파싱이 가능하고 문법을 해석할 수 있음. 그럼 이제 만족할까? 아님. 해석했다 하더라도 op가 뭐지? path가 뭔지 알 수 없음. `Content-Type: application/json-patch+json`까지 추가해줘야 함. 이런 미디어 타입으로 정의된 메시지구나. 해당하는 명세를 찾아가서 이해한 다음 메시지를 해석할 수 있게됨. (json-patch라는 명세가 있음)

애플리케이션의 상태는 Hyperlink를 이용해 전이되어야 한다. HTML을 보게되면 HATEOAS를 만족하게 되는데, a태그를 통해 하이퍼링크가 나와있고 다음 상태로 전이가 가능하기 때문임. JSON으로 표현해도 만족할 수 있음. Link라는 헤더가 메세지, 리소스와 연결되어 있는 다른 리소스를 가리킬 수 있는 기능을 제공하는 헤더임.

```json
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json
Link: </articles/1>; rel="previous",
	  </articles/3>; rel="next";

{
    "title": "The second article",
    "contents": "contents"
}
```

그럼 왜 Uniform Interface가 필요할까? 독립적 진화를 하기 위해서임.

- 서버와 클라이언트가 각각 독립적으로 진화한다. 
- 서버의 기능이 변경되어도 클라이언트는 업데이트할 필요가 없다.
- REST를 만들게 된 계기: 어떻게 하면 WEB을 망가뜨리지 않고 HTTP를 진화시킬 수 있을까

그럼 REST가 잘 지켜지고 있을까?의 사례 중 하나는 WEB을 들 수 있음.

- 웹 페이지를 변경했다고 웹 브라우저를 업데이트할 필요 없다.
- 웹 브라우저를 업데이트했다고 웹 페이지를 변경할 필요 없다.
- HTTP 명세가 변경되어도 웹은 잘 동작한다.
- HTML 명세가 변경되어도 웹은 잘 동작한다.

페이지가 깨질 수는 있지만 동작은 함. 웹은 이렇게 잘 동작함. 

근데 모바일 앱은 업데이트를 계속해야 하는 문제가 있음. 왜 그럴까? REST 아키텍처를 따르고 있지 않기 때문임.

그럼 웹은 어떻게 잘 동작하는거야? 상호운용성에 대한 집착 덕분임. Referer 오타지만 고치지 않음. charset 잘못 지은 이름인데 안 고침. HTTP 상태 코드 416 포기함. HTTP/0.9 아직도 지원함(크롬, 파이어폭스). 외에도 HTML5 첫 초안에서 권고안 나오는데까지 6년. HTTP/1.1 명세 개정판 작업하는데 7년이 걸리는 노력을 하기 때문임.

실제로 REST는 웹의 독립적 진화에 도움을 주었나

- HTTP에 지속적으로 영향을 줌
- Host 헤더 추가 
- 길이 제한을 다루는 방법이 명시 (414 URI Too Long 등)
- URI에서 리소스의 정의가 추상적으로 변경됨: "식별하고자 하는 무언가"
- 기타 HTTP와 URI에 많은 영향을 줌 (Roy가 HTTP와 URI 명세의 저자 중 한명이기도 함)
- HTTP/1.1 명세 최신판에서 REST에 대한 언급이 들어감

그렇게 REST는 성공을 함. 그런데 REST API는? REST API가 아니지만 REST API라고 부르고 있음.

그러니까 우린 REST API를 구현하고 REST API라고 불러보자.

일단 왜 API는 REST가 잘 안될까, 일반적인 웹과 비교를 해보자.

<table>
    <tr>
        <td></td>
        <td>웹 페이지</td>
        <td>HTTP API</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Protocol</td>
        <td>HTPP</td>
        <td>HTTP</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>커뮤니케이션</td>
        <td>사람-기계</td>
        <td>기계-기계</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Media Type</td>
        <td>HTML</td>
        <td>JSON</td>
    </tr>
</table>

문제의 원인은 미디어 타입이겠구나

<table>
    <tr>
        <td></td>
        <td>HTML</td>
        <td>JSON</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Hyperlink</td>
        <td>됨 (a 태그 등)</td>
        <td>정의되어있지 않음</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>Self-descriptive</td>
        <td>됨 (HTML 명세)</td>
        <td>불완전 **</td>
    </tr>
</table>

** 문법 해석은 가능하지만, 의미를 해석하려면 별도로 문서가(API 문서 등) 필요하다.

그런데 Self-descriptive와 HATEOAS가 독립적 진화에 어떻게 도움이 될까?

Self-descriptive는 확장 가능한 커뮤니케이션, 서버나 클라이언트가 변경되더라도 오고가는 메시지는 언제나 해석이 가능하다.

HATEOAS는 애플리케이션 상태 전이의 late binding, 어디서 어디로 전이가 가능한지 미리 결정되지 않는다. 어떤 상태로 전이가 완료되고 나서야 그 다음 전이될 수 있는 상태가 결정된다. 그니까 링크는 동적으로 변경될 수 있다.

```json
GET /todos HTTP/1.1
Host: example.org

HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/json

[
    {"id": 1, "title": "회사 가기"},
    {"id": 2, "title": "집에 가기"},
]
```

위 코드를 REST API로 고쳐보자.

```json
GET /todos HTTP/1.1
Host: example.org

HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: application/vnd.todos+json 
Link: <https://example.ort/docs/todos>; rel="profile"

[
    {"link": "https://example.org/todos/1", "title": "회사 가기"},
    {"id": 2, "title": "집에 가기"},
]
```

Self-descriptive

1. 미디어 타입 변경 `Content-Type: application/vnd.todos+json `
   - 미디어 타입을 하나 정의한다.
   - 미디어 타입 문서를 작성한다. 이 문서에 "id"가 뭐고, "title"이 뭔지 의미를 정의한다.
   - IANA에 미디어 타입을 등록한다. 이때 만든 문서를 미디어 타입의 명세로 등록한다.
   - 이제 이 메시지를 보는 사람은 명세를 찾아갈 수 있으므로 이 메시지의 의미를 온전히 해석할 수 있다.
   - <b>단점: 매번 media type을 정의해야 한다.</b>
2. Profile 사용 `Link: <https://example.ort/docs/todos>; rel="profile"`
   - "id"가 뭐고 "title"이 뭔지 의미를 정의한 명세를 작성한다.
   - Link 헤더에 profile relation으로 해당 명세를 링크한다.
   - 이제 메시지를 보는 사람은 명세를 찾아갈 수 있으므로 이 문서의 의미를 온전히 해석할 수 있다.
   - <b>단점: 클라이언트가 Link 헤더(RFC 5998)와 profile(RFC 6906)을 이해해야 한다.</b>
   - <b>Content negotiation을 할 수 없다.</b> 앞에서 미디어 타입을 했기에 클라이언트가 지원하지 못하는 상황에 서버가 알아챌 수 있는데 Content negotiation가 불가능함. 미디어 타입으로 판단하는게 아니기 때문임.

HATEOAS

1. data로 `{"link": "https://example.org/todos/1", "title": "회사 가기"}` 아니면

   ```json
   {
       "links": {
           "todo": "https://example.org/todos/{id}"
       },
       "data": [{
           "id": 1,
           "title": "회사 가기"
       }, {
           "id": 2,
           "title": "집에 가기"
       }]
   }
   ```

   로도 표현 가능함. 외에도 JSON으로 하이퍼링크를 표현하는 방법을 정의한 명세들을 활용할 수 있다. (JSON API, HAL, UBER, Siren, Collection+json)

   - data에 다양한 방법으로 하이퍼링크를 표현한다.
   - <b>단점: 링크를 표현하는 방법을 직접 정의해야한다.</b>
   - 명세들을 활용했을 때 <b>단점: 기존 API를 많이 고쳐야 한다. (침투적)</b>

2. HTTP 헤더로 

   ```json
   POST /todos HTTP/1.1
   Content-Type: application/json
   {
       "title": "점심 약속"
   }
   HTTP/1.1 204 No Content
   Location: /todos/1
   Link: </todos/>; rel="collection"
   ```

   - Link, Location 등의 헤더로 링크를 표현한다.
   - <b>단점: 정의된 relation만 활용한다면 표현에 한계가 있다.</b>

여기서 궁금한 점. 하이퍼링크는 반드시 uri여야 할까? 크게 상관은 없음. 하이퍼링크라고 표현만 되면 됨.

<table>
    <tr>
        <td>종류</td>
        <td>예</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>uri</td>
        <td>https://toss.im/users/hihi</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>uri reference(absolute)</td>
        <td>/users/hihi</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>uri reference(relative)</td>
        <td>hihi</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>uri template</td>
        <td>/users/{username}</td>
    </tr>
</table>

미디어 타입 등록을 필수일까? 그렇지 않음. 이해하기만 한다면 등록할 필요는 없음.

그렇지만 IANA에 등록했을 때 이점이 있음. 

- 누구나 쉽게 사용할 수 있게 된다.
- 이름 충돌을 피할 수 있다.
- 등록이 별로 어렵지 않다(고 주장함)

